---
title: 第七章 决策理论
date: 2020-06-20 21:34:10
tags: 
- Management
categories:
- Management
toc: true
reward: true
---

## 7.1 古典决策理论

**古典决策理论**又称**规范决策理论**，是基于“经济学”假设提出来的。

**观点**：应该从经济的角度看待决策问题，即**决策的目的在于为组织获取最大的经济利益**。

**基本假设**：

- 组织要实现的目标是明确的。
- 决策者可以收集完全信息，使决策状态为确定性的，所有可行性方案和可能的结果都是可以量化和评估的。
- 方案评估标准是明确的或可以确定的，决策者选择能够使**组织利益最大化**的方案。
- 决策者是**理性**的，合乎逻辑地评估标准和偏好，评估每一方案，并作出使组织利益最大化地决策。

主要内容：

- 决策者必须**全面掌握**有关决策环境的信息和情报
- 决策者要**充分了解**有关备选方案的情况
- 决策者应建立一个合理的自上而下的执行命令的组织体系
- 决策者进行决策的目的始终都是为了使本组织获取最大的经济利益

## 7.2 行为决策理论

**阿莱斯悖论**：人们偏好确定性的结果，而厌恶不确定性的结果。（**确定效应**：人在决策时，对结果确定的现象过度重视。）

> 阿莱斯悖论说明了真实的个体决策行为会系统地违反**期望效用理论**中地期望效用最大化原理，从而动摇了决策科学的理论基石。

**确定性效应**：决策者在仅具可能性的结果相比，往往对确定性结果以较大的权重，而对可能性结果的赋值，通常都以较低的权重。由于这种确定性效应的影响，决策者对于一些确潜在的积极报酬，却会表现出一种风险厌恶的倾向。（由**丹尼尔·卡尼**[瑞典]和**阿莫斯·特沃斯基**的**前景理论**中提出）

> 传统经济学一直以“理性人”为理论基础，而行为经济学研究则从实证出发，从人自身的心理特质、行为特征出发，去揭示影响选择行为的非理性心理因素。
>
> 行为经济学观点：**人们的行为不仅受到利益的驱使，而且还受到多种心理因素的影响**。

### 7.2.1 前景理论

特点：

- **确定性效应**
- **孤立效应**：面对不同前景时，会忽视所有前景共有的部分。
- **反射效应**：当正负前景的前景绝对值相等时，在负前景之间的选择和在正前景之间的选择呈现镜像关系。

基本内容：

- 人们更看重财富的变化量，而非绝对值。
- 人们对损失比获得更敏感。
- 前期的决策结果会影响后期的风险态度和决策。（例如前期盈利回导致风险规避增强）
- 人们面临条件相当的获得前景时更加倾向于实现风险规避，而面临条件相当的损失前景时更加倾向于风险趋向。

阶段成果：

- 反射效应：正前景时表现风险厌恶，负前景时表现风险喜好。
- 确定效应：加重对被认为是确定性结果的选择的权重。
- 损失规避：认为同等的收益小于同等的损失。
- 锚定效应：人们对某人某事做出判断时，易受第一印象或第一信息支配。

### 7.2.2 行为决策理论

一般研究范式：提出有关人们决策行为特征的假设——证实或伪证所提出的假设——得出结论。

内容：

- 人是**有限理性**的。
- **直觉的运用往往多于逻辑分析方法的运用**。
- 只能做到尽量了解各种备选方案，不可能全部了解。
- 在风险性决策中，与经济利益相比，决策者**对待风险的态度**起着更为重要的作用。
- 决策者在决策往往中只求**满意的结果**，而不寻求最佳方案。

模型：

- DHS：分析投资者对信息的反应程度时更强调过度自信和有偏差的自我归因。
  - 过度自信
  - 偏自我评价（归因偏差）：事件与投资者行动一致时，归结为自己的高能力；反之归结为外在噪声。
- HS：统-理论模型
  - 消息观测者：只对未来情况的信号做出预测。
  - 惯性交易者：根据过去价格变化做出预测。
  - 私人信息在信息观测者中扩散，信息在投资者中逐步扩散，价格在短期内存在反应不足。
- BHS：投资者出现的偏差可以归纳为一类，**直觉偏差**。人们解决问题通常采用试错的方法（会导致其他错误），试错的方法使人们形成一些经验规则。（**直觉**）