---
title: 🔺第六章 决策与决策过程
date: 2020-06-20 21:34:10
tags: 
- Management
categories:
- Management
toc: true
reward: true
---

## 6.1 决策及其任务

**管理的核心是决策**，制定决策并承担相应的责任是管理人员工作的基本内容。

### 6.1.1 决策的基本概念

- 广义理解：把决策看作是一个包括提出问题、确立目标、设计和选择方案的**过程**。
- 狭义理解：把决策看作是从几种备选的行动方案中作出**最终抉择**。
- 认为决策是**对不确定条件下发生的偶发事件**所做的处理决定。这类事件没有先例，也没有可以遵循的规律，做出选择要冒一定的风险。

::: tip
**决策**是指为实现一定的目标，在**多个备选方案中**选择一个方案的分析判断**过程**。
:::

### 6.1.2 五项要素

- **决策主体**：是构成决策的**核心要素**，可以是单个决策者，也可以是决策者组成的群体。
- **决策制度**：包括决策过程中人员的安排。
- **决策方案**：可供决策主体选择的行动方案。
- **不确定情境**：会对最终决策结果产生影响，却不可控的部分。
- **组织目标**：目标是组织在一定时期内所有达到的预期成果，为决策提供方向。

### 6.1.3 决策与计划

决策为计划的任务安排**提供依据**，计划为决策所选择的活动和活动方案的落实**提供了实施保证**。计划中的一系列选择都是不同层次的决策方案，目标是最高层次的决策，其他是常规性的决策。

### 6.1.4 决策的功能

- 组织层面：为组织确立明确的方向，为管理活动指明方向。
- 个体层面：激发组织成员的积极性。

### 6.1.5 决策的任务

- 外部环境：决策的任务是让组织灵活适应外部环境的变化。
- 组织内部：决策的任务还包括调整和优化组织管理体系。

## 6.2 决策类型及特点

### 6.2.1 决策类型

- 根据影响程度：战略性决策、战术性决策

  > 战略决策一般较为模糊、笼统，**对组织整体发展**做出的决定。
  >
  > 战术决策是各部门围绕总体目标确定本部门的具体目标和行动方案的过程，也称**管理决策**。
  >
  > 业务决策具有局限性、常规性和技术性的特点，对具体任务做出的决策，也称为**执行性决策**。
  >
  > 战略决策和战术决策的区别：调整对象、作用和影响、涉及的时间范围

- 是否有重复性：程序性决策、非程序性决策

- 决策条件的可控程度：确定性决策、风险性决策、不确定性决策

  > 确定型决策：方案执行后有一个确定的结果。
  >
  > 风险型决策：方案执行后会出现几种可能的状态，但是出现的几率是明确的。
  >
  > 不确定性决策：结果不确定，出现的概率也不确定。
  >
  > 
  >
  > 辨别：如果问题的解决方案只有一个，是确定性决策吗？
  >
  > 答：不是，如果是决策就一定至少有两个方案，需要我们选择，这才是决策。确定性决策是指方案执行后的结果是确定的，但首先得是决策。

- 决策权限：个人决策、群体决策

方式|个人决策|群体决策
:-:|:-:|:-:
速度|快|慢
准确性|较差|较好
创造性|较高。适用于工作不明确，需要创新的工作。|较低。适用于工作结构明确，有固定程序的工作。
效率|通常费时少，代价高|从长远看，费时多，代价低。效率高于个人决策。
风险性|视个人气质、经历而定|视群体性格（尤其是领导）而定

- 决策的一致性：激进型决策、保守型决策

- 决策的起点：初始决策、追踪决策

### 6.2.2 决策特点

- 目的性
- 可行性
- 选择性
- 动态性
- 过程性
- **满意性**

## 6.3 决策过程与影响因素

### 6.3.1 决策过程

**决策过程**：识别问题->诊断问题->确定目标->制定备选方案->评价、选择方案->实施和监督

**识别问题**

- 明确问题性质层次
- 区分现象和原因
- 发现问题，提前预存在的问题

> 分为**危机型问题、非危机型问题、机会型问题**

**诊断原因**

可以通过尝试性地询问来发掘问题的原因。

**明确目标**

分析问题的各个构成要素，明确各构成要素的相互关系并确定重点。

**制定备选方案**

调查、收集、对信息进行分析、避免主观偏好、创新。

**评价、选择方案**

- 最大化：最小成本取得最大收益
- 满意：在已有信息的基础上获得最能接受的方案
- 最佳：多个目标之间的平衡

**实施和监督**

将方案转化为实际行动，并制定出能够衡量其进展状况的监测指标。

### 6.3.2 决策影响因素

- **环境**：一个最直接的原因
- **组织的历史**：决策通常是对组织先前的活动进行调整
- **决策者的特点**
- **组织文化**：价值观念、行为准则
-  **对风险的态度**：分为风险回避者、风险追求者、风险中立者。
	> 两个结论：
	> 1. 个人财产决策的风险回避倾向要高于企业财产决策的风险回避倾向。
	> 2. 低职位者的风险回避倾向要高于高职位者的风险回避倾向。
	> 说明：安全性是人类最基本的需求，人们对待风险的态度中最核心的部分是不愿意承担风险。

## 6.4 决策标准

### 6.4.1 西蒙的观点

"最优"是指在数学模型范围内的最优决策，不够严格，这样的标准不难达到。

西蒙在管理学上的第一个贡献是提出了管理的**决策职能**。

西蒙对管理学的第二个贡献是**建立了系统的决策理论**，并提出了**人有限度理性行为的命题和"令人满意的决策"的准则**。

> **完全理性的经济人模式**：决策者趋向于采取**最优策略**，以最小代价取得最大收益。（有缺陷）

**有限理性**：人不可能是完全理性的。人对外界的认识能力是有限的，无法全面地了解。人的行为的复杂性只是反映了所处环境的复杂性。

**决策过程中不可能将每一个方案都列出来（人不可能做出最优的决策）**：完全理性导致决策人寻求最佳措施，而有限理性导致他寻求**符合要求的或令人满意的措施**。

### 6.4.2 孔茨的观点

他对合理性决策标准的解释：
- 首先确立不积极行动就不能达到的目标。
- 其次，对目标有清楚的了解。
- 根据情报资料，分析评价抉择方案。
- 有以最好的办法解决问题的强烈愿望，并能选出最满意的方案。