---
title: 数据库原理——关系数据理论
date: 2020-05-25 21:25:10
tags: 
- Database
categories:
- Database
toc: true
reward: true
mathjax:
  presets: '\def\lr#1#2#3{\left#1#2\right#3}'
---


<!-- more -->

关系模式由五部分组成：$R(U, D, DOM, F) \stackrel{简\\化\\为}{\rightarrow}R(U, F)$

- $R$：关系名
- $U$：一组属性
- $D$：属性组 $U$ 中的属性所来自的域
- $DOM$：属性到域的映射
- **$F$**：属性组 $U$ 上的一组**数据依赖**

## 数据依赖

**定义**：一个关系内部属性与属性之间的一种约束关系，是现实世界属性相互联系的抽象，是数据内在的性质，是语义的体现。

分为**函数依赖（$FD$）**和**多值依赖（$MVD$）**。

## 规范化

### 函数依赖

::: tip
**定义 1** ：设$R(U)$是属性集$U$上的关系模式，$X、Y$是$U$的子集。若对于$R(U)$的任意一个可能的关系$r$，$r$中不存在两个元组在$X$上的属性值相等，而在$Y$上的属性值不等，则**称$X$函数确定$Y$**或**$Y$函数依赖于$X$**，记作$X\rightarrow Y$。
:::

**平凡函数依赖**：$X\rightarrow Y$，并且 $Y \subseteq X$**必然成立，不反映新的语义。**
**非平凡函数依赖**：$X\rightarrow Y$，并且 $Y\not\subseteq X$ 

::: tip
**定义 2**：在$R(U)$中，$X \rightarrow Y$，且$X$的任意一个子集$X'$都有$X\nrightarrow Y$，则称$Y$对$X$**完全函数依赖**，记作 $X\stackrel{F}{\rightarrow} Y$ 。否则，称为**部分函数依赖**，记作 $X\stackrel{P}{\rightarrow} Y$（**被决定属性只取决于决定属性的一部分**）。
:::

::: tip
**定义 3**：在$R(U)$中，如果$X \rightarrow Y$(Y 不是 X 的子集)，$Y \nrightarrow X$，$Y \rightarrow Z$，$Z\not\subseteq Y$，则**称$Z$对$X$传递函数依赖**。记作$X \stackrel{传递}{\rightarrow} Z$。如果$Y \rightarrow X$，则$X \leftarrow\rightarrow Y$，实际上是$X \stackrel{直接}{\rightarrow} Z$，是直接函数依赖而不是传递函数依赖。
:::

::: tip
**定义 4**：设$K$为$R<U,F>$中的属性或属性组合。若$K \stackrel{F}{\rightarrow} U$，则称$K$为$R$的一个候选码。
:::

> 如果$U$**部分函数依赖**于$K$，即$K \stackrel{P}{\rightarrow} U$，则称$K$为超码，**候选码是最小的超码，即$K$的任意一个真子集都不是候选码。**

**主属性与非主属性**：

- 包含在任何一个候选码中的属性，称为**主属性**。
- 不包含在任何码中的属性称为**非主属性**。
- **全码**：整个属性组是码，称为全码。

::: tip
**定义 5**：关系模式$R$中属性或属性组$X$并非$R$的码，但$X$是另一个关系模式的码，则称$X$是$R$的**外部码**，也称**外码**。
:::

### 多值依赖

::: tip
**定义 6**：设$R(U)$是属性集$U$上的一个关系模式。$X, Y, Z$是$U$的子集，并且$Z=U-X-Y$。关系模式$R(U)$中多值依赖$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$成立，当且仅当对$R(U)$的任一关系$r$，给定的一对$(x,z)$值，有**一组**$Y$的值，**这组值仅仅决定于$x$值而与$z$值无关**。
:::

- 若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$，而$Z=\emptyset$，则称$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$为平凡的多值依赖
- 若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$，而$Z\not=\emptyset$，则称$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$为**非平凡的多值依赖**

**多值依赖的性质**：

- 多值依赖具有**对称性**，即若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$，则$X\rightarrow\rightarrow Z$，其中$Z=U-X-Y$
- 多值依赖具有**传递性**，即若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$，则$Y\rightarrow\rightarrow Z$，则$X \rightarrow\rightarrow {Z-Y}$
- **函数依赖是多值依赖的特殊情况**，即若$X\rightarrow Y$，则$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$
- 若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$，$X\rightarrow\rightarrow Z$，则$X {\rightarrow}{\rightarrow} YZ$(是$Y\cup Z$整个，而不是其中的一个子集）
- 若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$，$X \rightarrow\rightarrow Z$，则$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y\cap Z$
- 若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$，$X\rightarrow\rightarrow Z$，则$X {\rightarrow}{\rightarrow} {Y-Z}$，$X\rightarrow\rightarrow {Z-Y}$

**多值依赖和函数依赖的区别**：

- 多值依赖的有效性和属性集的范围有关
	- **若$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$在$U$上成立，则在$W(XY\subseteq W\subseteq U)$上一定成立**
	- **反之则不然，即$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$在$W(W\subseteq U)$上成立，在$U$上并不一定成立**
	- 即只能由大到小，不能由小到大
	- 原因：多值依赖的定义中不仅涉及属性组$X$和$Y$，而且涉及$U$中其余属性$Z$
	- 一般地，在$R(U)$上若有$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$在$W(W\subset U)$上成立，则称$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$为$R(U)$的**嵌入型多值依赖**
	- 函数依赖$X\rightarrow Y$的有效性仅取决于$X$、$Y$这两个属性集的值
	- 只要在$R(U)$的任何一个关系$r$中，元组在$X$和$Y$上的值满足定义 1，则函数依赖$X\rightarrow Y$在任何属性集$W(XY\subseteq W\subseteq U)$上成立
- 若函数依赖$X\rightarrow Y$在$R(U)$上成立，则对于任何$Y'\subset Y$均有$X\rightarrow Y'$成立；**多值依赖$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y$若在$R(U)$上成立，不能断言对于任何$Y' \subset Y$有$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y’$成立**
	- 例如：若$A\rightarrow BC$，则$A\rightarrow BC \rightarrow B$；若$A \rightarrow\rightarrow BC$，但$A \rightarrow\rightarrow B$不一定成立

###  范式

**范式**：符合某一种级别的关系模式的集合，分为第一范式、第二范式、第三范式、BC 范式、第四范式、第五范式。

#### 第一范式

每个分量必须是**不可分**的数据项。

#### 第二范式

::: tip
**定义 7**：若$R \in 1NF$，且**每一个非主属性完全依赖于任何一个候选码**，则$R \in 2NF$（所有非主属性完全依赖于每一个候选码）
:::

#### 第三范式

::: tip
**定义 8**：设关系模式$R<U,F> \in 1NF$，若$R$中不存在这样的码$X$，属性组$Y$及非主属性$Z (Z \not\subseteq Y)$，使得$X \rightarrow Y, Y \rightarrow Z$成立，$Y \nrightarrow X$，则称$R<U,F> \in 3NF$（**即不存在非主属性对码的传递函数依赖**）
:::

> 简而言之，第三范式就是**属性不依赖于其它非主属性**。
>
> 若$R\in 3NF$，则每一个非主属性既不传递依赖于码，也不部分依赖于码。即若$R\in 3NF$，则$R\in 2NF$。（如果存在部分函数依赖，那么一定存在传递函数依赖）
> 二目关系属于第三范式（☑️）

#### BC 范式

::: tip
**定义 9**：设关系模式$R<U,F>\in 3NF$，若$X\rightarrow Y$ 且 
$Y\not\subseteq X$ 时 $X$ 必含有码，则$R<U,F>\in BCNF$
:::

- 若$X\rightarrow Y$且$Y\not\subseteq X$时$X$必含有码：即**每一个决定因素都包含有码**（每一个决定属性集都包含候选码）
- 所有非主属性都完全函数依赖于**每一个候选码**
- 所有主属性都完全函数依赖于**每一个不包含它的候选码**
- 没有任何属性完全函数依赖于**非码的任何一组属性**

> 如果一个关系数据库中的所有关系模式都属于$BC$范式，那么在**函数依赖**范畴内，它已实现了**模式的彻底分解，达到了最高的规范化程度，消除了插入异常和删除异常**。
二目关系属于$BC$范式（☑️）
如果$R\in 3NF$，并且$R$只有一个候选码，则$R\in BCNF$（☑️）

#### 第四范式

::: tip
**定义 10**：关系模式$R<U,F>\in 1NF$，如果**对于$R$的每个非平凡多值依赖$X {\rightarrow}{\rightarrow} Y(Y\not\subseteq X)$，$X$都含有码**，则$R<U,F>\in 4NF$。
:::

> 二目关系属于第四范式（☑️） 因为$Z$为空，并且函数依赖是特殊的多值依赖，所以只存在平凡的多值依赖

- 第四范式就是限制**关系模式的属性之间不允许有非平凡且非函数依赖的多值依赖**
- 第四范式所允许的**非平凡多值依赖实际上是函数依赖**（看定义，$X$必含有码）

### 规范化小结

- 关系数据库中，对关系模式的基本要求是满足第一范式
- 规范化程度越高关系模式并不一定越好

- **$1NF\rightarrow 2NF$：消除非主属性对码的部分函数依赖**
- **$2NF\rightarrow 3NF$：消除非主属性对码的传递函数依赖**
- **$3NF\rightarrow BCNF$：消除主属性对码的部分和传递函数依赖**
- **$BCNF\rightarrow 4NF$：消除非平凡且非函数依赖的多值依赖**
- $4NF\rightarrow 5NF$：消除不是由候选码所蕴含的连接依赖

## 数据依赖的公理系统

::: tip
定义 11：对于满足一组**函数依赖**$F$的关系模式$R<U,F>$，其任意一个关系$r$，若函数依赖$X \rightarrow Y$都成立（即$r$中任意两元组$t、s$，若$t[X]=s[X]$，则 t$[Y]=s[Y]$），则称$F$**逻辑蕴涵**$X\rightarrow Y$
:::

### $Armstrong$公理系统

> **定理 1**：$Armstrong$推理规则是正确的

设$U$为属性集总体，$F$是$U$上的一组函数依赖，于是有关系模式$R<U,F>$。对于$R<U,F>$来说有以下的推理规则：
- $A1$ 自反律：若$Y\subseteq X\subseteq U$，则$X \rightarrow Y$为$F$所蕴涵
- $A2$ 增广律：若$X \rightarrow Y$为$F$所蕴含，且$Z\subseteq U$（$Z$是$U$的一个子集），则$XZ \rightarrow YZ$为$F$所蕴涵
- $A3$ 传递律：若$X \rightarrow Y$及$Y \rightarrow Z$为$F$所蕴涵，则$X \rightarrow Z$为$F$所蕴涵

> 由自反律所得到的函数依赖均是**平凡的函数依赖**，自反律的使用并不依赖于$F$

$Armstrong$是一套推理规则，是**模式分解算法**的理论基础
用途：

- 求给定的关系模式的码
- 从一组函数依赖中求得蕴涵的函数依赖

由$A1、A2、A3$推出以下的**推理规则**：
- **合并规则**：由$X \rightarrow Y, X \rightarrow Z,$ 有$X \rightarrow YZ$
- **伪传递规则**：由$X \rightarrow Y, WY \rightarrow Z,$ 有$XW \rightarrow Z$
- **分解规则**：由$X \rightarrow Y$且$Z\subseteq Y,$ 有$X\rightarrow Z$

> **引理 1**：$X\rightarrow A_1A_2A_3...A_k$成立的充分必要条件是$X\rightarrow A_i$成立$(i=1, 2, \cdot\cdot\cdot, k)$（根据**合并规则和分解规则**可推出）

::: tip
**定义 12**：在关系模式$R<U,F>$中为$F$所逻辑蕴涵的函数依赖的**全体**叫作 **$F$的闭包**，记为$F^+$。
:::

> 求$F^+$是一类$NP$完全问题

::: tip
**定义 13**：设$F$为属性集$U$上的一组函数依赖，$X、Y\subseteq U, X_{F^+}=\{A|X\rightarrow A 能\\由 F 根\\据 Armstrong 公\\理\\导\\出\\ \}, X_{F^+}$称为属性集 **$X$关于函数依赖集$F$的闭包**。
:::

> **引理 2**：在设$F$为属性集$U$上的一组函数依赖，$X、Y\subseteq U, X\rightarrow Y$能由$F$根据$Armstrong$公理导出的**充分必要条件**是$Y\subseteq{X_{F^+}}$。

> 引理 2 的用途：
>
> 判定$X\rightarrow Y$是否能由$F$根据$Armostrong$公理导出的问题，**就转化为求出$X_{F^+}$，判断$Y$是否为$X_{F^+}$的子集的问题。**

### 求闭包的算法

**算法**：求属性集$X(X \subseteq U)$关于$U$上的函数依赖集$F$的闭包$X_{F^+}$

- 输入：$X, F$
- 输出：$X_{F^+}$
- 方法：**迭代**
- 步骤
  1. 令$X^{(0)}=X, i=0$
  
  2. 求$B$，这里
  $$B=\{A|(\exists V)(\exists W)(V\rightarrow W\in F\vee V\subseteq X^{(i)}\vee A\in W)\}$$
  
     > 即$B(A)$是被决定集，在下一步的迭代中，被决定集又转换为新的决定集
  
  3. $X^{(i+1)}=B\cup X^{(i)}$
  
  4. 判断$X^{(i+1)}\stackrel{?}= X^{(i)}$
  
  5. 若相等或$X^{(i)}=U$，则$X^{(i)}$就是$X_{F^+}$，算法终止
  
  6. 若否，则$i=i+1$，返回第二步

**复杂度分析**：

令$a_i=|{X^{i}}|, \{a_i\}$形成一个步长大于 1 的**严格递增**的序列，序列的上界是$|U|,$ 因此该算法最多$|U|-|X|$次循环就会终止。

---

> **例 1**：
>
> 已知关系模式$R<U,F>$，其中$$U=\{A, B, C, D, E\}$$ $$F=\{AB\rightarrow C, B\rightarrow D, C\rightarrow E, EC\rightarrow B, AC\rightarrow B\}$$求$(AB)_{F^+}$
>
> 解：
>
> $(1)$设$X^{(0)}=AB;$
>
> $(2) X^{(1)}=AB\cup CD = ABCD$
>
> $(3) X^{(1)}\not= X^{(0)}$
>
> ​	$X^{(2)}= X^{(1)}\cup BE = ABCDE$
>
> $(4) X^{(2)}=U$ 算法终止
>
> ​	$\rightarrow (AB)_{F^+}=ABCDE$

>**例 2**：
>
>关系$R<U,F>$中，$U=ABCDE$
>
>$$F=\{AB\rightarrow C, B\rightarrow D, C\rightarrow E, E\rightarrow C, A\rightarrow C\}$$求$(BC)_{F^+}$
>
>解：
>
>$(1)$设$X^{(0)}=BC$
>
>$(2)$计算$F$中，$B、C$决定的$D、E$，加入$X^{(0)}$中，$X^{(1)}=BCDE$。不等于$X^{(0)}$，还需计算。
>
>$(3)$再计算$F$中，$B、C、D、E$决定的属性，加入$X^{(1)}$中，$X^{(2)}=BCDE$。等于$X^{(1)}$。算法结束。
>
>$(4) (BC)_{F^+}=BCDE$

> **例 3**：
>
> 关系$R<U,F>$中：
>
> $$U=ABCD, F=\{A\rightarrow B, BC\rightarrow D\};$$
>
> 则$$A_{F^+}=AB, C_{F^+}=C, (AC)_{F^+}=ABCD$$

---

### 有效性与完备性的含义

**有效性：由$F$出发根据$Armstrong$公理推导出来的每一个函数依赖一定在$F^+$中**

**完备性：$F^+$中的每一个函数依赖，必定可以由$F$出发根据$Armstrong$公理**

推导出来

> **定理 2**：$Armstrong$公理系统是有效的，完备的。

**证明**：

1. 有效性

   - 有效性实际上是“正确性”
   - 可由**定理 1**得证

2. 完备性

   - 只需证明逆否命题：若函数依赖$X\rightarrow Y$不能由$F$从$Armstrong$公理导出，那么它必然不为$F$所蕴含

   - 分三步证明：

     $(1)$：若$V\rightarrow W$成立，且$V\subseteq X_{F^+}$，则$W\subseteq X_{F^+}$

     ​	证：因为$V\subseteq X_{F^+}$，所以有$X\rightarrow V$成立；

     ​		  因为$X\rightarrow V, V\rightarrow W$，于是$X\rightarrow W$成立；

     ​		  所以$W\subseteq X_{F^+}$

     $(2)$：构造一张二维表$r$，它由下列两个元组构成，可以证明$r$必是$R<U,F>$的一个关系，即$F$中的全部依赖在$r$上成立

     ​$$\overbrace{11...111...1}^ {X_{F^+}}$$

     $$\overbrace{00...011...1}^ {U-X_{F^+}}$$

     若$r$不是$R<U,F>$的关系，则必由于$F$中有某一个函数依赖$V\rightarrow W$在$r$上不成立所致。由$r$的构成所知，$V$必定是$X_{F^+}$的子集，而$W$不是$X_{F^+}$的子集，可是由第$(1)$步，$W\subseteq X_{F^+}$，矛盾。所以$r$必定是$R<U,F>$的一个关系。

     $(3)$：若$X\rightarrow Y$不能由$F$从$Armstrong$公理导出，则$Y$不是$X_{F^+}$的子集。（**引理 2**）

     ​	  因此必有$Y$的子集$Y'$满足$Y'\subseteq U-X_{F^+}$，

     ​	  则$X\rightarrow Y$在$r$中不成立

     ​	  即$X\rightarrow Y$必不为$R<U,F>$蕴涵（**定义 11**：任意一个关系$r$)

### $Armstrong$公理的完备性及有效性说明

- **“导出”与“蕴涵”是两个完全等价的概念**
- $F^+$ ：为 $F$ 所逻辑**蕴涵**的函数依赖的全体（定义 12）$\downarrow$
- $F^+$ ：可以说成由$F$出发借助$Armstrong$公理**导出**的函数依赖的集合

---

### 最小依赖集

::: tip
**定义 14**：如果$G^+= F^+$，就说函数依赖集$F$**覆盖**$G$（$F$是$G$的覆盖，或$G$是$F$的覆盖），或$F$与$G$**等价**。
:::

> **两个函数依赖集等价是指它们的闭包等价**

> ##### **引理 3**： $F^+= G^+$的**充分必要**条件是$F^+⊆G^+$和$G^+⊆F^+$。
>
> 引理 3 给出了判断两个函数依赖集**等价**的可行算法

> 如何判定$F^+⊆G^+$？只需**逐一**对 **$F$** 中的函数依赖$X→Y$考察$Y$是否属于 ${X_{G^+}}^+$

::: tip
**定义 15**：如果函数依赖集$F$满足下列条件，则称$F$为一个**极小函数依赖集**，亦称为**最小依赖集**或**最小覆盖**。 
:::

1. $F$中任一函数依赖的右部仅含有一个属性。 

2. $F$中不存在这样的函数依赖$X→A$，使得$F$与$F-\{X→A\}$等价（即$F^+=(F-\{X\rightarrow A\})^+$)。

   **即$F$中的函数依赖均不能由$F$中其他函数依赖导出**

3. $F$中不存在这样的函数依赖$X→A$，$X$有**真子集**$Z$使得$F-\{X→A\}∪\{Z→A\}$与$F$等价。

   **即$F$中各函数依赖左部均为最小属性集（不存在冗余属性）**

> **定理 3**：**每一个函数依赖集$F$均等价于一个极小函数依赖集$F_m$。此$F_m$称为$F$的最小依赖集。** 

**证明**：构造性证明，分三步对 F 进行“**极小化处理**”，找出 F 的一个最小依赖集。

1. 逐一检查 F 中各函数依赖$FD_i：X→Y$ ， 若$Y=A_1A_2\cdot\cdot\cdot A_k，k > 2$，则用$\{X→A_j|j=1,2,\cdot\cdot\cdot ,k\}$来取代$X→Y$。
2. 逐一检查$F$中各函数依赖$F{D_i}：X→A$，令$G=F-\{X→A$}，若$A\in X_{G^+}$， 则从$F$中去掉此函数依赖。
3. 逐一取出$F$中各函数依赖$F{D_i}：X→A$，设$X=B_1B_2\cdot\cdot\cdot B_m$，逐一考查$Bi(i=1,2,\cdot\cdot\cdot ,m)$，若$A\in{(X-B_i )}_{F^+}$ ，则以$X-B_i$取代$X$。

**由于$F$与$F-\{X→A\}∪\{Z→A\}$等价的充要条件是$A∈Z_{F^+}$，其中$Z=X-B_i$，因此$F$变换前后是等价的。** 最后剩下的$F$就一定是极小依赖集。因为对$F$的每一次“改造”都保证了改造前后的两个函数依赖集等价，因此剩下的$F$与原来的$F$等价。

> 此证明过程也是**求$F$极小依赖集的过程，也是检验$F$是否为极小依赖集的一个算法，若改造后的$F$与原来的$F$相同，说明$F$就是一个最小依赖集。**

> $F$的最小依赖集$F_m$**不一定**是**唯一**的，它与对各函数依赖$F{D_i}$及$X→A$中$X$各属性的**处置顺序**有关。

> 在$R<U,F>$中可以用与$F$等价的依赖集$G$来取代$F$
>
> 原因：两个关系模式$R_1<U,F>,R_2<U,G>$，如果$F$与$G$等价，那么$R_1$的关系一定是$R_2$的关系。反过来，$R_2$的关系也一定是$R_1$的关系。

## 关系模型的分析

### 候选码的确定

确定关系模式的候选码是进行规范化分析的出发点，有下述准则可以使用：关系 $R<U，F>$中，$F$是**最小函数依赖集**。 

- **准则$1$**：如果属性$A$**只在**$F$中各个函数依赖的**左端**出现，则$A$**必是**码中的属性。

- **准则$2$**：如果属性$A$**不在**$F$的**各个**函数依赖中出现，则$A$**必是**码中的属性。(因为该属性必须自己决定自己)
- **准则$3$**：如果属性$A$**只在**$F$中各个函数依赖的**右端**出现，则$A$**必不是**码中的属性

**根据以上准则，确定候选码的步骤**：

1. 先根据准则$2$，**把不在$F$的各个函数依赖中出现的属性去掉(加入下面的$M$)**，因这些属性一般对模型没有什么意义。 
2. 根据准则$1$，确定**码中必须有的属性集**(设为$M$)。 
3. 根据准则$3$，去掉**码中肯定没有的属性集**。 
4. 确定余下的属性集(既在函数依赖的左边出现，也在函数依赖的右边出现的属性集，设为$W$)。
5. 从属性集$M$开始，令$K=M$，如果$K_{F^+}=U$，$K$就是候选码。否则**从$W$选择属性加入到$K$中**，直至$K_{F^+}=U$，$K$就是候选码。  
6. 注意可能有多个候选码。

## 模式分解

- 若要求分解具有无损连接性，那么模式分解一定能够达到 $4NF$。
- 若要求分解保持函数依赖，那么模式分解一定能够达到 $3NF$，但不一定能够达到 $BCNF$。
- 若分解既具有无损连接性，又保持函数依赖，则模式分解一定能够达到 $3NF$，但 不一定能够达到 $BCNF$