---
title: 微生物学——真菌
date: 2020-12-12 16:17:50
tags: 
- Microbiology
categories:
- Microbiology
toc: true
reward: true
---

<!--more-->

## 概念

### 真菌（fungi）是指一类不含有叶绿素，无根茎叶分化，具有细胞壁的真核细胞型微生物。少数为单细胞，多数为多细胞，能进行无性或有性繁殖的一类低等的真核细胞型微生物。

## 与原核微生物比较

### 大小

### 细胞壁成分

- 纤维素
- 几丁质（~肽聚糖）

### 细胞质

- 核糖体80s（~70s）
- 线粒体
- 内置体
- 高尔基体

### 细胞核

- 真核
- 有核膜、核孔、核仁、DNA与蛋白质（~原核）

### 繁殖

- 有性、无性多种方式（~无性）

## 分类

### 根据菌丝有无横隔和有性孢子可分为四个亚门

- 接合菌
- 子囊菌
- 担子菌
- 半知菌

### 俗名

- 酵母菌

	- 第一个完成全基因组序列测定的真核生物
	- “单细胞真菌”非菌丝体的总称
	- 分类上属于接合菌、子囊菌和半知菌
	- 特点

		- 个体一般以单细胞状态存在
		- 多数营出芽繁殖，也有的是裂殖
		- 能发酵糖类产能
		- 细胞壁常含甘露聚糖
		- 在含糖、酸性环境下生长

	- 形态与结构

		- 形态

			- 圆形，卵圆形，长形，椭圆形，柱状等
			- 假丝

				- 当酵母菌进行一系列的芽殖后，如果长大的子细胞与母细胞不立即分离，其间以狭小的面积相连，这种藕节状细胞串称为假丝。

		- 结构

			- 细胞壁（三明治结构）

				- 外层——甘露聚糖
				- 内层——葡聚糖

					- 维持细胞壁强度

				- 间层

					- 蛋白质（有些是酶）

			- 芽痕

				- 酵母菌细胞出芽繁殖的芽脱落后，在母细胞上留下的疤痕

			- 细胞膜

				- 蛋白质——其中含有可吸收糖和氨基酸的酶等
				- 类脂——甘油酯，甘油磷脂，甾醇
				- 糖类——主要含甘露聚糖（可能是合成细胞壁的前体）
				- 功能——调节细胞外溶质运送到细胞内的渗透屏障，细胞壁等大分子成分的合成和装配基地，部分酶的合成和作用场所

			- 其他细胞器

				- 线粒体
				- 液泡
				- 内质网
				- 微粒体

			- 细胞核

				- 核DNA有17条染色体

	- 繁殖方式

		- 无性繁殖

			- 芽殖

				- 主要的无性繁殖方式，成熟细胞长出一个小芽，到一定程度后脱离母体继续长成新个体。各属酵母菌都存在。

			- 裂殖

				- 少数酵母菌可以象细菌一样借细胞横割分裂而繁殖，例如裂殖酵母(Schizosaccharomyces)。

			- 无性孢子

				- 如掷孢酵母属，卵圆形的营养细胞上生出的小梗上形成，成熟后通过一种特有的喷射机制将孢子射出。

		- 有性繁殖

			- 酵母菌以形成子囊和子囊孢子的形式进行有性繁殖

				- 两个遗传型不同的细胞靠近，相互接触
				- 接触处细胞壁消失，质配
				- 核配，减数分裂，形成子囊孢子，原有的营养细胞称为子囊

	- 菌落特征

		- 大而厚
		- 菌落表面光滑、湿润、粘稠
		- 有一定的特名都
		- 颜色单调，多为乳白色，少数为红色，个别为黑色

- 霉菌

	- 是一些“丝状真菌”的统称
	- 分类上属于子囊菌、担子菌和半知菌
	- 菌体由分枝或不分枝的菌丝（hypha）构成。许多菌丝交织在一起，称为菌丝体(mycelium)。
	- 比一般细菌和放线菌菌丝大几到几十倍
	- 菌丝分类

		- 营养菌丝——伸入培养基中吸收营养物质
		- 气生菌丝——向空中生长
		- 繁殖菌丝——可以产生孢子的气生菌丝

	- 与人类的关系

		- 腐生型霉菌在自然界物质转化中也有十分重要的作用
		- 食品、酒精、抗生素（青霉素等）、有机酸……

	- 形态与结构

		- 菌丝

			- 整个菌丝为长管状单细胞，细胞质
内含有多个核。其生长过程只表现
为菌丝的延长和细胞核的裂殖增多
以及细胞质的增加。
			- 菌丝形态

				- 有隔膜

					- 菌丝由横隔膜分隔成多细胞，每个细胞内含有一个或多个细胞核。横隔膜上有小孔，细胞质和细胞核可以自由流通。

				- 无隔膜

		- 基本结构

			- 几丁质

				- N-乙酰葡萄糖胺 以 β-1，4糖苷键连接

	- 繁殖方式

		- 无性繁殖

			- 菌丝断裂

				- 营养细胞的分裂或营养菌丝的分化而形成新个体的过程。

			- 无性孢子

		- 有性繁殖
		- 有性和无性交替

	- 培养条件

		- 酸：PH：4~6
		- 甜：多种糖作为碳源
		- 氧：需氧
		- 温：22~28度
		- 湿：潮湿
		- 慢：比细菌生长慢，1~4周才能长出菌落

	- 菌落特征

		- 扩散生长，比细菌菌落大几倍到几十倍，有的没有固定大小
		- 外观：疏松，呈绒毛状，絮状，蜘蛛网状
		- 色泽：黄，绿，青，橙，黑，可溶性色素等

	- 常见霉菌

		- 毛霉（接合菌）

			- 用于豆豉、豆腐乳的酿造
			- 无隔菌丝
			- 产生无性的孢囊孢子，有性繁殖产生接合孢子
			- 有特殊的囊领

		- 根霉（接合菌）

			- 产生淀粉酶,  乙醇乳酸发酵，甾体化合物转化等
			- 无隔菌丝
			- 无性繁殖产生孢囊孢子，有性繁殖产生接合孢子

		- 红曲霉（半知菌）

			- 制作黄酒、醋、红腐乳

		- 曲霉（半知菌）

			- 菌丝有横隔
			- 无性繁殖产生分生孢子，有性繁殖产生子囊孢子（少数）

		- 青霉（半知菌）

			- 菌丝有横隔，产生小分生孢子，长在分生孢子梗上，呈扫帚状
			- 产黄青霉
			- 特别易寄生在柑橘，苹果等水果上

- 蕈类

	- 大型真菌的总称
	- 早年指蘑菇一类具有菌伞结构的真菌

## 与人类疾病

### 浅部真菌病：主要侵犯含有角质的组织，如皮肤、毛发和指甲等处，引起各种癣病。

### 深部真菌病：侵犯皮肤深层和内脏，如肺、脑、消化道等器官，危害性较大。

### 常见致病菌

- 白色念珠菌（Candida albicans），常存在于正常人的口腔、皮肤、阴道和消化道内，因此念珠菌病多为内源性感染。

*XMind: ZEN - Trial Version*