---
title: 微生物学——细菌
date: 2020-12-12 16:16:50
tags: 
- Microbiology
categories:
- Microbiology
toc: true
reward: true
---

<!--more-->

## 概念

### 细菌(bacterium)是一类具有细胞壁，以无性二分裂方式繁殖的原核生物单细胞微生物。

### 采用光学显微镜观察，微米级

- 费氏刺骨鱼菌（大）
- 纳米比亚硫磺珍珠菌（小）
- 引起尿结石的纳米细菌——最小的具有细胞壁的细菌

## 种类

### 按外形

- 球菌

	- 0.5-1微米（直径）
	- 具体分类
（根据排列方式）

		- 单球菌

			- 细胞分裂沿一个平面进行，新个体分散而单独存在
			- 尿素微球菌

		- 双球菌

			- 细胞沿一个平面分裂，新个体成对排列
			- 肺炎双球菌

		- 链球菌

			- 细胞沿一个平面进行分裂，新个体不但可保持成对的样子，并可连成链状
			- 乳链球菌、溶血链球菌

		- 四联球菌

			- 细胞分裂是沿两个相垂直的平面进行，分裂后每四个细胞特征性地连在一起，呈田字形
			- 四联微球菌

		- 八叠球菌

			- 细胞按三个互相垂直的平面进行分裂后，每八个球菌特征性地连在一起成立方体形
			- 藤黄八叠球菌

		- 葡萄球菌

			- 细胞无定向分裂，多个新个体形成一个不规则地群体，犹如一串葡萄
			- 金黄色葡萄球菌

- 杆菌

	- 0.2-1微米（直径）× 1-8微米（长度）
	- 细胞呈杆状或圆柱形，一般其粗细（直径）比较稳定，而长度则因培养时间、培养条件不同有较大变化

		- 不同杆菌的大小、长短、粗细不一致
		- 杆菌的形态多样

			- 两端齐平
			- 两端尖细

	- 杆状细菌的排列方式常因生长阶段和培养条件而发生变化，一般不作为分类依据
	- 具体分类

		- 短杆菌、棒状杆菌、梭状芽孢杆菌

- 螺旋菌

	- 0.3-1微米（直径）× 1-5微米（长度）
长度是菌体两端点间距离，而非实际长度
	- 根据弯曲程度分类

		- 弧菌

			- 螺旋不满一圈，菌体呈弧形(C)或逗号形，鞭毛偏端生
			- 霍乱弧菌、逗号弧菌

		- 螺旋菌

			- 螺旋状，螺旋数目和螺距大小因种而异，鞭毛二端生。细胞壁坚韧，菌体较硬。
			- 干酪螺菌

		- 螺旋体

			- 旋转周数在6环以上，菌体柔软，用于运动的类似鞭毛的轴丝位于细胞外鞘内
			- 梅毒密螺旋体

	- 具体分类

		- 柄细菌、臂细菌、粘细菌

- 特殊形态

	- 柄细菌、臂细菌、肾形菌、粘细菌、贝日阿托氏菌
	- 梨状、盘叠状、方形、三角形

### 导致形态变化的因素

- 环境条件的变化
- 物理、化学因子的刺激
- 培养时间过长

	- 细胞衰老、营养缺乏、自身代谢产物积累过多

## 结构

### 基本结构

- 细胞壁

	- 位于细菌细胞膜的外层，坚韧并且有弹性的结构
	- 用处

		- 制备原生质体、观察细胞形态的改变

	- 功能

		- 固定细胞外形并提高机械强度
		- 为细菌的生长、分裂和鞭毛运动所必需
		- 渗透屏障，保护细胞
		- 细菌特定的抗原性、致病性以及对抗生素和噬菌体的敏感性的物质基础

	- 革兰染色

		- 原理

			- 阳性红色
			- 阴性紫色

		- 步骤

			- 涂片——风干——固定——结晶紫—(1min)—碘液—(1min)—95%乙醇—(脱色)—复红

		- 两类

			- 革兰阴性菌

				- 革兰阴性菌肽聚糖

					- 聚糖骨架
					- 短肽侧链

				- 细胞壁特殊组分

					- 外膜

						- 脂蛋白
						- 脂质双层
						- 脂多糖 LPS

							- 脂质A

								- 为一种【糖磷脂】，由D-氨基葡萄糖双糖组成的基本骨架，不同细菌骨架一致。
								- 内毒素毒性与生物学活性成分 
								- 无种属特异性

							- 核心多糖

								- 位于脂质A的外层
								- 有属特异性，同一属细菌相同 

							- 多糖O抗原，特异多糖

								- 最外层，由数个至数十个低聚糖（3~5个单糖）重复单位所构成
								- 是革兰阴性菌的菌体抗原（O抗原），具有种特异性 
								- 缺失，细菌变为粗糙型

			- 革兰阳性菌

				- 革兰阳性菌肽聚糖

					- 聚糖骨架
					- 四肽侧链
					- 五肽交联桥

				- 细胞壁特殊组分

					- 磷壁酸

						- 一种酸性多糖

			- 两类细菌细胞壁的共同组分为肽聚糖，但各有其特殊组分

	- 青霉素对细菌细胞壁的作用

		- 与【转肽酶】结合，而使该酶失活，抑制了侧链末端的丙氨酸与【五肽桥】的连接，破坏了细菌细胞壁的完整性（即【抑制肽聚糖的合成】），因此， Penicillium仅对正在生长着的细菌，且主要是对G+菌有效。

	- 溶菌酶对细胞壁的作用

		- 可切断 NAM 和 NAG 之间的 β-1，4-糖苷键，引起【细菌裂解】
		- 对G-菌，在 EDTA 存在下，受溶菌酶作用
		- 溶菌酶处理后的菌细胞应保存在弱高渗（0.1-0.2M）蔗糖溶液中

	- 细胞壁缺陷细菌

		- 缺壁细胞

			- 实验室或宿主体内形成

				- 缺壁突变

					- L型细菌（形成后阴性）

						- 细菌在某些环境条件下（实验室或宿主体内）通过自发突变而形成的遗传性稳定的细胞壁缺陷变异型
						- 特点

							- 没有完整而坚韧的细胞壁，细胞呈多形性
							- 有些能通过细菌滤器，故又称为【滤过型细菌】
							- 对渗透敏感，在固体培养基上形成油煎蛋样的小菌落（0.1mm左右）

						- 细菌L型呈高度多形性，大小不一。着色不匀，无论其原为革兰阳性或阴性菌，形成L型大多染成革兰阴性。

				- 人工去壁

					- 基本去尽——原生质体（阳性）

						- 在人为条件下，用溶菌酶处理或在含青霉素的培养基中培养而抑制新生细胞壁合成而形成的仅由一层细胞膜包裹的、圆球形、对渗透压变化敏感的细胞，一般由【革兰氏阳性细菌】形成。
						- 特点

							- 对环境变化敏感，低渗透压、震荡、离心甚至通气都能使其破裂。
							- 比正常有细胞的的细菌更易导入外源遗传物质，是研究遗传规律和进行原生质体育种的良好实验材料。

					- 部分去除——圆球体（原生质球）（阴性）

						- 针对【革兰氏阴性细菌】处理后而残留的有部分细胞壁（外壁层）的球形体，与原生质体相比，它对外界环境具有一定的抗性，可在普通培养基上生长。

			- 在自然界中长期进化形成

				- 支原体

					- 在长期进化中形成的，适应自然生活条件的无细胞壁的原核生物，因它细胞膜中含有一般原核生物所没有的甾醇，所以即使缺乏细胞壁，其细胞膜仍有较高的机械强度。

- 细胞膜

	- 细菌细胞膜的结构与真核细胞者基本相同，为磷脂双分子层，由磷脂和多种蛋白质组成，但【不含胆固醇】。
	- 功能

		- 物质转运
		- 生物合成
		- 分泌

	- 特殊结构

		- 中介体

	- 观察方法

		- 质壁分离后结合鉴别性染色在光学显微镜下观察

	- 细胞膜化学组成及结构模型

		- 膜蛋白

			- 具运输功能的整合蛋白或内嵌蛋白
			- 具有酶促作用的周边蛋白或膜外蛋白
			- 膜蛋白约占细菌细胞膜的50~70%，比任何一种生物膜都高，而且种类也多

		- 液体镶嵌模型

			- 膜的主体是脂质双分子层
			- 脂质双分子层具有流动性
			- 整合蛋白因其表面呈疏水性，故可“溶于“脂质双分子层的疏水性内层中
			- 周边蛋白表面含有亲水基团，故可通过静电引力与脂质双分子层表面的极性头相连
			- 脂质分子之间或蛋白质与脂质之间无共价连接
			- 脂质双分子层犹如”海洋“，周边蛋白可以在其上做”漂浮“运动，而整合蛋白则像”冰山“一样沉浸在其中作横向运动

	- 生理功能

		- 选择性地控制细胞内、外营养物质和代谢产物的运送
		- 是维持细胞内正常渗透压的屏障
		- 合成细胞壁和各种组分（肽聚糖、磷壁酸、LPS、荚膜多糖等）的重要基地
		- 膜上含有氧化磷酸化或光合磷酸化等能量代谢的酶系，是细胞的产能场所
		- 是鞭毛基体的着生部位和鞭毛旋转的供能部位

	- 间体（中体）

		- 细胞质膜内皱而形成的囊状结构，其中充满着层状或管状的泡囊，多见于革兰氏阳性细菌

- 细胞质

	- 是细胞质膜包围的除核区外的一切半透明、胶状、颗粒状物质的总称,含水量约80%
	- 核糖体

		- 细菌合成蛋白质的场所，游离存在于细胞质中。
		- 是分散在细胞质中的颗粒状结构，由核糖体核酸
r-RNA（占70%）和蛋白质（占30%）组成。
		- 细菌的核糖体

			- 沉降系数为：70s，由50s大亚基和 30s 小亚基构成。（许多抗菌药物选择作用的靶位：如链霉素可与细菌核糖体上30s亚基结合，干扰蛋白质合成）

		- 功能

			- 是细胞合成蛋白质的机构

	- 质粒

		- 染色体DNA外的遗传物质，存在于细胞质中。为闭合环状的双链DNA，控制细菌某些特定的遗传特性。
		- 特点

			- 在细胞质中可独立存在
			- 可进行自我复制
			- 可整合到核上
			- 对于细胞生存并不是必要
			- 控制次要遗传性状（如抗药性）

	- 胞质颗粒

		- 细菌细胞质中含有多种颗粒，大多为贮藏的营养物质。
		- 聚-β-羟基丁酸

			- 是许多细菌细胞质内常含有的碳源类储藏物。PHB不溶于水,易被脂溶性染料(如苏丹黑)着色。
			- 功能

				- 贮存碳源、能源和降低渗透压

		- 异染颗粒

			- RNA和多聚磷酸盐的颗粒

		- 脂肪颗粒
		- 肝糖粒
		- 淀粉粒

- 核质

	- 细菌是原核细胞，不具有成形的核。细菌的遗传物质称为核质或拟核，无核膜、核仁和有丝分裂器。功能与真核细胞的染色体相似。
	- 核质由单一密闭环状DNA分子反复回旋卷曲盘绕组成松散网状结构。

### 特殊结构

- 部分细菌具有的或一般细菌在特定环境下具有的
- 糖被或荚膜

	- 细菌细胞壁以外的结构（粘性物质）
	- 主要成分是多糖，多肽或蛋白质
	- 产糖被是微生物的一种遗传特性
	- 荚膜并非细胞生活的必要结构，但它对细菌在环境中生存有利。
	- 荚膜功能

		- 抗吞噬
		- 粘附
		- 抗有害物质的损伤
		- 贮藏营养物质

- 鞭毛

	- 某些细菌细胞表面着生的一至数十条长丝状，螺旋形的附属物，具有推动细菌运动功能，为细菌的“运动器官”。
	- 鞭毛着生位置，数目和排列是细菌种的特征
	- 分类

		- 单端鞭毛
		- 端绳丛毛
		- 两端生鞭毛
		- 周生鞭毛

	- 结构

		- 革兰氏阴性菌

			- 连在细胞外壁层的LPS部位
			- 连在内壁的肽聚糖部位
			- 与周质空间相连
			- 嵌入在细胞膜上

	- 运动特点

		- 速度

			- 20-80um每秒，最高100um每秒

		- 趋避运动

			- 鞭毛的功能是运动，这是原核生物实现其趋性（taxis）即趋向性的最有效方式。
			- 化学趋避运动
			- 光趋避运动
			- 趋磁运动

	- 光学显微镜观察

- 菌毛

	- 许多【革兰阴性菌】和少数革兰阳性菌菌体表面存在着一种比鞭毛更细、更短而直硬的丝状物，与细菌的运动无关，具有使菌体【附着】于物体表面的功能。
	- 菌毛蛋白具有抗原性
	- 分类（根据功能）

		- 普通菌毛

			- 细菌的粘附结构 ，与宿主细胞表面特异性受体结合
			- 与致病性密切相关

		- 性菌毛

			- 构造和成分与菌毛相同，但比菌毛长，数量仅1~4根。
			- 性菌毛一般见于革兰氏【阴性】细菌的【雄性】菌株中，其功能是向雌性菌株传递遗传物质，使后者也获得雄性菌的某些遗传性状。有的性菌毛还是RNA噬菌体的特异性吸附受体。
			- 接合，毒力、耐药性等性状的遗传物质传递。

	- 电子显微镜观察

- 伴胞晶体

	- 少数芽孢杆菌，例如苏云金芽孢杆菌（Bacillus thuringiensis）在其形成芽孢的同时，会在芽孢旁边形成一个菱形或双锥形的碱溶性蛋白晶体-δ内毒素，称为伴胞晶体。
	- 对昆虫有毒杀作用

- 芽胞

	- 某些细菌在其生长发育后期，在细胞内形成的，一个圆形或椭圆形，厚壁，含水量极低，抗逆性极强的休眠体
	- 整个生物界抗逆性最强的生命体，能否消灭芽孢是衡量各种消毒灭菌手段的最重要指标。
	- 芽孢是细菌的休眠体，在适宜条件下可以重新转变成营养细胞；产芽孢细菌的保藏多用其芽孢
	- 常规加压蒸汽灭菌的条件

		- 121° 15分钟以上
		- 115° 30分钟以上

	- 产芽孢的细菌多为杆菌，也有一些球菌。芽孢的有无，形态，大小和着生位置是细菌分类和鉴定的重要指标。
	- 芽孢与营养细胞相比化学组成存在较大差异，容易在光学显微镜下观察。（相差显微镜下直接观察：芽孢染色）
	- 特性

		- 对高温、干燥、辐射、化学药物有强大的抵抗力
		- 芽胞内新陈代谢几乎停止，处于休眠状态，但保持潜在萌发力
		- 一个芽胞萌发只产生一个营养状态的细胞

	- 耐热机制

		- 芽孢和母细胞相比，不论是化学组成，细微结构，生理功能方面都完全不同。
		- 孢外壁
		- 芽孢衣

			- 芽孢衣对多价阳离子和水分的渗透性很差

		- 皮层

			- 皮层的离子强度很高，产生极高的渗透压，夺取芽孢核心的水分，结果造成芽孢皮层的充分膨胀。

		- 核心

			- 核心位置变得高度失水，因而具有很强的耐热性。（含水量10-15％，具有很强的抗热，抗化学活性）

*XMind: ZEN - Trial Version*