---
title: 生物化学——酶类
date: 2020-12-04 19:42:30
tags: 
- Biochemistry
categories:
- Biochemistry
toc: true
reward: true
---

<!--more-->

## 酶促反应

### 酶

- 酶是一类由生物细胞产生的，以蛋白质为主要成分的生物催化剂
- 生物催化剂

	- 酶
	- 核酶（脱氧核酶）

- 分类

	- 1. 氧化还原酶类
	- 2. 转移酶类
	- 3. 水解酶类
	- 4. 裂解酶类
	- 5. 异构酶类
	- 6. 合成酶类

### 酶与一般催化剂的共同点

- 在反应前后质、量不变化
- 只能催化热力学允许的化学反应
- 只能加速可逆反应的进程，而不改变反应的平衡点

### 酶促反应特点

- 极易受外界条件影响（温和条件）
- 高效率催化活性

	- 比非催化反应高10^8~10^20倍
	- 比一般催化剂高10^7~10^13倍

- 高度专一性

	- 酶的专一性：⼀种酶仅作⽤于⼀种或⼀类化合物，或⼀定的化学键，催化⼀定的化学反应并⽣成⼀定的产物。酶的这种特性称为酶的专⼀性或特异性。
	- 专一性类型

		- 立体化学专一性

			- 旋光异构专一性（立体异构）
			- 几何异构专一性（顺反异构）

		- 非立体化学专一性

			- 键专一性
			- 基团专一性
			- 绝对专一性

	- 锁钥学说
	- 诱导契合学说

		- ⼀⽅⾯认为酶与底物之间互补，另⼀⽅⾯认为酶本身不是固定不变的，酶分⼦与底物的契合是动态的契合。酶分⼦与底物分⼦接近时，酶蛋⽩受底物分⼦的诱导，其构象发⽣有利于同底物结合的变化，酶与底物在此基础上互补契合，进⾏反应。

- 可调节性

	- 适应机体对不断变化的内外环境和生命活动的需要

		- 对酶生成与降解量的调节
		- 酶催化效力的调节

- 酶可催化某些特异的化学反应

## 化学本质、结构与功能

### 化学本质

- 酶的化学本质是蛋白质或核酸
- 水解产物是氨基酸
- 能使蛋白质变性的因素也能使酶变性
- 是两性电解质，具有等电点
- 具有胶体性质
- 具有蛋白质所有的呈色反应

### 化学组成

- 按化学组成酶分类

	- 简单蛋白质酶（单纯酶）

		- 只含蛋白质

	- 结合蛋白质酶

		- 还含有一些非蛋白质小分子物质（辅助因子）
		- 全酶

			- 蛋白质部分：酶蛋白
			- 对结合蛋⽩质⽽⾔，酶蛋⽩与辅助因⼦结合后形成的复合物称为全酶，通常全酶才具有催化活性。在催化反应中，酶蛋⽩与辅助因⼦所起的作⽤不同，酶反应的专⼀性和⾼效性取决于酶蛋⽩，⽽辅助因⼦则起对电⼦、原⼦或某些化学基团的传递作⽤。

		- 辅因子

			- 辅酶：与酶蛋白结合疏松，可用透析或超滤的方法除去
			- 辅基：与酶蛋白结合紧密，不能用透析或超滤的方法除去

- 根据酶蛋白的特点和分子大小

	- 单体酶

		- 由一条多肽链组成，仅具有三级结构

	- 寡聚酶

		- 由多个相同或不同亚基以非共价键连接组成的酶

	- 多酶体系

		- 由几种不同功能的酶彼此聚合形成的多酶复合物

### 结构特点

- 活性中心

	- 酶分子中直接和底物结合并起催化反应的空间部位
	- 结合部位

		- 酶分子中与底物结合的部位或区域一般称为结合部位

	- 催化部位

		- 酶分子中促使底物发生化学变化的部位称为催化部位

	- 特点

		- 只占酶很小部分，通常只有几个AA残基组成
		- 三维实体，在酶的高级结构组成，活性中心在一级结构相距很远，在空间结构相距很近

			- 所以空间结构比一级结构更为重要，活性中心需借助一定的空间结构才能得以维持

		- 酶与底物的结合是活性部分与底物的形状发生诱导契合的过程
		- 位于酶分子表面的一个裂缝内，第五分子结合到这个裂缝，裂缝内含疏水基团，利于结合催化

- 必需基团

	- 一些与酶活性密切相关的化学基团

		- 半胱氨酸的巯基
		- 组氨酸的咪唑基
		- 丝氨酸的羟基
		- 谷氨酸y-羧基

- 活性中心内的必需基团

	- 结合基团

		- 与底物结合

	- 催化基团

		- 催化底物变成产物

- 活性中心外的必需基团

	- 维持酶活性中心应有的空间构象

- 酶的辅因子

	- 金属离子

		- 稳定构象
		- 参与催化，传递电子
		- 酶与底物的桥梁

	- 小分子有机化合物

		- 载体，传递电子

	- 蛋白质类辅酶

		- 载体，传递电子

- 酶原的激活

	- 某些酶（蛋白酶）需要经过某些物质的作用才能转变为有催化活性的酶，无活性前体状态称为酶原，使酶原转化为酶的作用称为原激活
	- 酶原激活的生理意义

		- 避免细胞产⽣的酶对细胞进⾏⾃身消化，并使酶在特定的部位和环境中发挥作⽤，保证体内代谢正常进⾏。
		- 有的酶原可以视为酶的储存形式。在需要时，酶原适时地转变成有活性的酶，发挥其催化作⽤。

## 作用机制

### 酶能显著降低反应的活化能

- 活化能：底物分子从初态转变到活化态所需的能量

### 酶催化作用的中间产（络合）物学说

- E + S === E - S -> P + E

### 酶作用高效率的机制

- 趋近与定向效应

	- 趋近效应

		- 酶将诸底物结合到其活性中⼼，使它们的反应基团相互靠近，降低进⼊过渡态所需的活化能；局部底物浓度增加。 

	- 定向排列

		- 酶使诸底物反应基团形成正确的⼏何定向关系，产⽣有效碰撞。

- 诱导契合与底物扭曲变形

	- 酶与底物结合后，底物发⽣变形，底物由基态变为过渡态，降低了活化能，使酶促反应加速。

- 酸碱催化

	- ⼴义酸－碱催化是指通过质⼦酸【提供】部分质⼦，或是通过质⼦碱【接受】部分质⼦的作⽤，达到降低反应活化能的过程。
	- 酶活性部位上的某些基团可以作为良好的质⼦供体或受体对底物进⾏酸碱催化。

- 共价催化

	- 某些酶和底物形成⼀个反应活性很⾼的共价中间产物，这个共价中间物很容易变成过渡态，反应的活化能⼤⼤降低，反应速度加快。
	- 亲核催化
	- 亲电子催化

- 微环境影响

## 酶促反应动力学

### 概念

- 研究酶催化反应的速度以及各种因素对酶促反应速度的影响。

### 影响因素

- 酶浓度

	- [S] >> [E] 时，酶被底物饱和，反应初速度与酶浓度成正比 V=K3[E]

- 底物浓度

	- 底物浓度对反应速度呈矩形双曲线关系
	- 一级反应

		- 底物浓度较低，反应速度与底物浓度成正比

	- 混合级反应

		- 随着底物浓度增高，反应速度不再成正比例加速

	- 零级反应

		- 当底物浓度高达一定程度，反应速度不再增加，达到最大速度

	- 米——曼氏方程

		- 酶促反应模式——中间产物学说
		- E + S ->(k1) <-(k2) ES ->(k3) E + P
                           中间产物
		- V = Vmax[S] / (Km + [S])
[S]: 底物浓度
V: 不同 [S] 时的反应速度
Vmax: 最大反应速度
Km: 米氏常数

			- Km：Km等于酶促反应速度为最大反应速度一半时的底物浓度，单位mol/L

				- Km是酶的⼀个特性常数： Km的⼤⼩只与酶的性质有关，⽽与酶和底物浓度⽆关。 Km随底物、反应的温度、pH及离⼦强度⽽改变。
				- Km值可以判断酶的专⼀性和天然底物。 Km最⼩的底物成为该酶的最适底物也就是天然底物。
1/Km 可近似地表示酶对底物亲和力的大小
				- 判断限速步骤
				- 用于计算在某一底物浓度时，反应速度相当于最大速度的百分比
				- Km值可以帮助推断某一代谢反应的方向和途径

			- 米氏方程解释[S] 对 V 的影响

				- [S] << Km 时，V = Vmax / Km 一级反应
				- [S] >> Km 时，V = Vmax 零级反应

		- 基于两个假设

			- E与S形成ES复合物的反应是快速平衡反应，
反应速度取决于慢反应ES分解为E及P。即
V = k3[ES]
			- S的总浓度远远⼤于E的总浓度，在反应的初始阶段，S的浓度可认为不变。即 [S] = [St]

		- 其他变式

			- 林-贝氏方程（双倒数）
斜率=Km/Vmax
			- Hanes作图法
林-贝氏方程基础上，两边同乘[S]
斜率=1/Vmax

- pH

	- 最适pH

		- 酶催化活性最大时的环境pH
		- 受[S]、缓冲液的种类与浓度、酶的纯度等影响，不是特征常数
		- 植物、微生物酶多在4.5～6.5，多数动物酶在6.5～8.0

	- 影响酶和底物的解离：兼性离子状态或解离形式
	- 影响酶分子的构象（变性失活）

- 温度

	- 温度升高，反应速度加快
	- 超过60度酶开始变性，80度多数酶完全变性
	- 酶的最适温度：酶促反应速度最大时的环境温度，35～40度
	- 酶的最适温度受时间影响，不是特征常数
	- 低温时酶活性下降但不破坏酶

- 激活剂

	- 使酶由⽆活性变为有活性或使酶活性增加
的物质。（⾦属离⼦，⼩分⼦有机物)

- 抑制剂

	- 凡能使酶的催化活性下降⽽不引起酶蛋⽩变性的 物质称为酶的抑制剂。必需基团的性质受到影响。
	- 区别于酶的变性

		- 抑制剂对酶有一定选择性
		- 引起变性的因素对酶没有选择性

	- 抑制作用

		- 不可逆性抑制

			- 抑制剂通常以共价键与酶的必需基团相结合，使酶失活。不能⽤【透析，超滤】的⽅法除去抑制剂恢复活⼒。抑制作⽤随着抑制剂浓度的增加⽽增加，当抑制剂的量⼤到⾜以和所有的酶结合，酶的活性就被完全抑制。

				- 有机磷化合物->巯基酶
解毒（解磷定）
				- 重金属离子及砷化合物->巯基酶
解毒（二巯基丙醇）

			- 非专一性不可逆抑制

				- 作用于必需基团和非必需基团
				- 重金属离子对巯基酶的抑制
二巯基丙醇可与毒剂结合，使酶恢复活性

			- 专一性不可逆抑制

				- 作用于酶的活性中心活必需基团
				- 有机磷农药特异结合胆碱酯酶活性中心丝氨酸-OH，乙酰胆碱蓄积

		- 可逆性抑制

			- 抑制剂通常以⾮共价键与酶或酶-底物复合物可逆性结合，使酶的活性降低或丧失；抑制剂可⽤透析、超滤等⽅法除去。
			- 竞争性抑制

				- 抑制剂与底物的结构相似，能与底物竞争酶的活性中心，阻碍酶底物结合物的形成，使酶活性降低
				- 特点

					- I和S具有结构相似性，争夺酶的活性中
⼼。（竞争同一位点）
					- I存在时影响酶与底物结合，Km增大
					- 抑制作⽤的强度取决于I与E的相对亲和力及〔S〕和〔I〕⽐。与〔I〕成正⽐；与〔S〕成反⽐。〔S〕极⼤时抑制作⽤解除。（增加底物浓度可以使抑制程度减小）

				- 丙二酸与琥珀酸竞争琥珀酸脱氢酶
				- 磺胺类药物与氨基苯甲酸竞争二氢叶酸合成酶

			- 非竞争性抑制

				- 化学结构不一定与底物类似，结合不同位点
				- 特点

					- 抑制剂浓度越高，抑制效果越强
					- 抑制剂浓度对底物和酶结合无影响（Kmax不变），底物浓度对抑制效果无影响
					- ESI不能转变为产物，使一部分酶与底物不能生成产物=>Vm降低

			- 反竞争性抑制

				- 特点

					- 与底物不类似，结合位点不同
					- 必须有底物存在，只作用于ES，生成ESI（Vmax下降），抑制程度随底物浓度增加而增加
					- I存在增加E与S的亲和力（Km下降）

## 分离、提纯与活性测定

### 分离与纯化

- 低温，主要保护酶的活性
- 原理（类似蛋白质）

	- 根据溶解度不同
	- 根据电子大小不同
	- 根据电离性质不同
	- 根据配基特异性

### 活性

- 酶的活性是指酶催化化学反应的能⼒，其衡量的标准是酶促反应速度。
- 酶促反应速度可在适宜的反应条件下，⽤单位时 间内底物的消耗或产物的⽣成量来表示。
- 酶的活性单位是衡量酶活⼒⼤⼩的尺度，它反映在规定条件下，酶促反应在单位时间（s、min或h）内⽣成⼀定量（mg、µg、µmol等）的产物或消耗⼀定数量的底物所需的酶量。

	- 国际单位（IU）

		- 在特定的条件下，每分钟催化1µmol底物转化为产物所需的酶量为⼀个国际单位。 

	- 催量单位（katal）

		- １催量(kat)是指在特定条件下，每秒钟使 １mol底物转化为产物所需的酶量。
		- 1 kat = 6 * 10^7 IU

## 重要的酶类

### 酶原

### 寡聚酶

- 含有相同亚基
- 含有不同亚基

	- 双功能寡聚酶
	- 含有底物载体亚基的寡聚酶

### 同工酶

- 同⼯酶(isoenzyme)是指催化相同的化学反应，⽽酶蛋⽩的分⼦结构理化性质乃⾄免疫学性质不同的⼀组酶。
- 乳酸脱氢酶
- 意义

	- 在代谢调节上起着重要作用
	- 用于解释发育过程中阶段特有的代谢特征
	- 同工酶谱的改变有助于对疾病的诊断
	- 同工酶可以作为遗传标志，用于遗传分析研究

### 诱导酶

### 调节酶

- 共价修饰（共价调节酶）

	- 在其他酶的催化作⽤下，某些酶蛋⽩肽链上的⼀些基团可与某种化学基团发⽣可逆的【共价】结合，从⽽改变酶的活性，此过程称为共价修饰。
	- 类型

		- 磷酸化与脱磷酸化（最常见）
		- 乙酰化和脱乙酰化
		- 甲基化和脱甲基化
		- 腺苷化与脱腺苷化
		- -SH 与 -S-S 互变

- 变构调节（别构酶）

	- ⼀些代谢物可与某些酶分⼦【活性中⼼外】的某部分可逆地结合，使酶【构象】改变，从⽽改变酶的催化活性，此种调节⽅式称变构调节。
	- 活性中心
	- 别构中心
	- 变构效应剂

		- 变构激活剂
		- 变构抑制剂

	- 协同效应

		- 当⼀个配体与酶蛋⽩结合后，可以影响另⼀配体和酶的结合，称为协同效应

	- 别构酶的性质

		- ⼀般为寡聚酶。活性中⼼和别构中⼼可以位于同⼀亚基上，也可以处于不同亚基上。活性中⼼和别构中⼼虽然在空间上是分开的，但可以相互影响，通过构象的变化，产⽣协同效应。在同促别构 酶中活性部位和调节部位是相同的。

### 核酶和抗体酶

- 核酶

	- 具有生物催化功能的RNA分子
	- 特点

		- 化学本质：RNA
		- 底物：RNA 肽键
		- 催化效率：低

	- 分类

		- 根据催化反应

			- 切割型核酶
			- 剪接型核酶

- 抗体酶

	- 抗体酶或催化抗体（Catalytic antibody) 是⼀种新型⼈⼯酶制剂，是⼀种具有催化功能的抗体分⼦，在其可变区赋予了酶的属性。

## 酶在医药上的应用

### 酶试剂

- 酶法分析

	- 酶法分析即酶偶联测定法(enzyme coupled assays)，是利⽤酶作为分析试剂，对⼀些酶的活性、底物浓度、激活剂、抑制剂等进⾏定量分析的⼀种⽅法

- 酶标记测定法

	- 酶可以代替同位素与某些物质相结合，从⽽使该物质被酶所标记。通过测定酶的活性来判断被标记物质或与其定量结合的物质的存在和含量。

- 工具酶

	- 除上述酶偶联测定法外，⼈们利⽤酶具有⾼度特异性的特点，将酶做为⼯具，在分⼦⽔平上对某些⽣物⼤分⼦进⾏定向的分割与连接

### 酶药物

- 助消化酶
- 消炎酶
- 防治冠心病
- 止血酶、抗血栓酶
- 抗肿瘤酶

### 固定化酶

- ⽤物理或化学⽅法将酶束缚在⼀定空间内仍保持催化活性的酶制剂
- 将⽔溶性酶经物理或化学⽅法处理后，成为不溶于⽔但仍具有酶活性的⼀种酶的衍⽣物。固定化酶在催化反应中以固相状态作⽤于底物，并保持酶的活性。
- 吸附法
- 包埋法
- 共价结合法
- 交联法

*XMind: ZEN - Trial Version*